---
title:  "데이터 사이언스란?"
excerpt: "Data Science"

categories:
  - Data Science

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "데이터 사이언스란?"

last_modified_at: 2021-12-19
---

## 데이터 사이언스란?

데이터 과학이란, 데이터 마이닝과 유사하게 정형, 비정형 형태를 포함한<br>
다양한 데이터로부터 지식과 인사이트를 추출하는 데 과학적 방법론, 프로세스, 알고리즘, 시스템을 동원하는 융합분야입니다.

## 데이터 사이언스에 대한 오해

1. 데이터 사이언스에서 가장 중요한 건 인공지능, 딥러닝이다.<br>
데이터를 모으는 과정, 데이터를 옮기고 저장하는 과정, 데이터를 정리하는 과정, 데이터 분석,<br>
데이터에 대한 다양한 테스트나 시도가 있는 후에야 인공지능은 이뤄질 수 있습니다.<br>
그런데 미디어에서 요즘 너무 딥러닝, 인공지능만 강조하다 보니 인공지능 외 선행되어야 할 과정들이 등한시되고있습니다.<br>
인공지능이 있기 전의 과정에서는 적은 노력으로 많은 가치를 얻을 수도 있습니다.<br>
그렇지만 인공지능의 과정에서는 노력, 돈, 시간 대비 가치가 크지 않을 수 있습니다.<br>
(인공지능이나 딥러닝이 중요하지 않다는 게 아닙니다. 데이터 사이언스에는 순서가 있다는 뜻)

2. 데이터 사이언티스트들은 하루종일 컴퓨터랑 수학만 하는 사람일 것 같다.<br>
수학과 통계와 프로그래밍 모두 중요하지만 그런 것들이 전부는 아닙니다.<br>
데이터 사이언스의 목표는 현실에서 가치를 더할 수 있는 문제를 찾고 그 문제를 데이터로 해결하는 것입니다.<br>
데이터 사이언스는 어떤 문제를 찾고 그 문제를 잘 해결해나가기 위해서는 좋은 인사이트도 필요하고,<br>
같이 문제를 해결하고자 하는 사람들과 소통하는 커뮤니케이션 능력도 필요합니다.<br>
이렇듯 데이터 사이언티스트들에게 필요한 것들은 수학, 통계, 프로그래밍 뿐만이 아닙니다.

## 왜 파이썬으로 데이터 사이언스를 다룰까?

두 언어가 데이터 사이언스에서 가장 인기가 많은데, R과 Python이 가장 인기가 많습니다.

R은 통계와 시각화를 위해서 만들어진 언어이기 때문에 데이터 분석이나 시각화를 할 수 있는 툴이 아주 많습니다.<br>
하지만 통계와 시각화만을 위한 툴이기 때문에 R을 배운다고 해서 다른 프로그래밍을 할 수 있는 것은 아닙니다.<br>
Python은 R에 비해서는 통계와 시각화를 위한 툴이 R에 비해서는 부족합니다.

Python은 다양한 분야에서 두루두루 사용할 수 있는 언어이기 때문에 데이터 관련한 일을 웹 개발같은 일에 접목시키기 유리합니다.

예전에는 파이썬에는 데이터 사이언스를 위한 툴이 거의 없었기 때문에 R이 인기가 훨씬 많았지만,<br>
numpy나 pandas, tensorflow같은 것들이 생겨나면서 파이썬의 인기가 엄청 많아졌습니다.

결국 어떤 언어를 택할지는 상황에 따라 다른데,<br>
통계와 시각화 외에는 달리 할 일이 없다면 R을 배우는 것이 좋다고 생각합니다.<br>
그렇지만 데이터 관련한 것을 다른 곳에 접목시키기도 하고싶고,<br>
인공지능이나 딥러닝 같은 것들을 해보고 싶다면 파이썬으로 데이터 사이언스를 다루는 것이 좋다고 생각합니다.