---
title:  "Chapter 2"
excerpt: "소프트웨어 개발의 이해를 돕기 위한 비유"

categories:
  - Code Complete

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Chapter 2"

last_modified_at: 2021-01-01
---

## 2.1 비유의 중요성

어설프게 아는 주제를 더 잘 아는 주제와 비교해 이해함으로써 결과적으로 덜 친숙한 주제를 잘 이해할 수 있다.<br>
비유를 이렇게 사용하는 것을 ***모델링*** 이라고 한다.

비유는 소프트웨어 개발 문제를 이해하는 데에도 크게 기여했다.<br>
비유의 힘을 과소평가해서는 안된다.<br>
"잘못된 비유"에서 "올바른 비유"로 바뀌는 것이 아니다.<br>
"좋지 않은 비유"에서 "더 좋은 비유", 덜 포괄적인 것에서 더 포괄적인 것으로 바뀌어가는 것이다.<br>
<div style = "color: #FF4500;"><i>비유를 얼마나 잘 이해하느냐가 소프트웨어 개발을 얼마나 잘 이해하느냐를 결정한다.</i></div>

## 2.2 소프트웨어 비유 사용법

소프트웨어 비유는 답을 어디서 찾아야 하는지 말해주기보다는 어떻게 찾을지 알려준다.<br>
비유는 알고리즘보다 ***발견적인 학습***으로서 더 많은 역할을 담당한다.<br>
알고리즘은 특정 작업을 수행하기 위한 잘 정의된 명령의 집합이다.<br>
발견적 학습은 답을 찾는 데 도움을 주는 기법이다.

프로그램은 저마다 개념적으로 고유하기 때문에 모든 경우에 대한 해결책을 얻을 수 있는 일반적인 방법을 만들기는 힘들다.<br>
<span style = "color: #FF4500;"><i>따라서 일반적으로 문제에 다가가는 방법을 아는 것이 특정 문제에 대한 구체적 해결책을 아는 것만큼 유용하다.</i></span>

비유를 프로그래밍 문제와 프로세스를 이해하는 데 활용하라.<br>
프로그래밍 활동에 대해 생각하고 더 나은 작업 수행 방법을 생각해내는 데 도움을 받아라. <br>

<p style = "font-size: 17px;"><u><i>소프트웨어 글쓰기: 코드 작성</i></u></p>
소프트웨어 개발이 편지를 쓰는 것과 같다는 얘기이다.<br>
펜과 잉크, 종이를 들고 자리에 앉아서 처음부터 끝까지 정해진 형식 없이 작성하고 싶은 것을 작성하는 것이다.

글쓰기에서는 가장 중요한 것이 독창성인데,<br>
소프트웨어 구현에서는 이미 나와있는 것들을 활용하는 데 초점을 맞추는 것이 더 효과적일 때가 많다.<br>
따라서 소프트웨어 개발 프로세스에 이 비유는 큰 도움이 되지 않는다.

<p style = "font-size: 17px;"><u><i>소프트웨어 농사: 시스템 키우기</i></u></p>
소프트웨어를 농사에 비유했을 때의 약점은<br>
그것이 소프트웨어 개발 방법을 직접 통제하지 못한다는 사실을 암시한다는 점이다.

<p style = "font-size: 17px"><u><i>소프트웨어 조개 양식: 시스템 증대</i></u></p>
소프트웨어를 조개 양식에 비유한다는 것은 어떻게 코드를 시스템에 조금씩 추가할 것인지 배워야 한다는 뜻이다.<br>
점증적으로 설계하고 구축하고 테스트하는 것이 활용 가능한 소프트웨어 개발 개념 중 가장 강력하다.

점증적 비유의 장점은 허황되지 않다는 것이다.<br>
굴이 진주를 만드는 그림은 점증적 개발이나 증대를 시각화하기에 좋다.

<p style = "font-size: 17px"><u><i>소프트웨어 건설: 소프트웨어 구축</i></u></p>
소프트웨어 구축에는 무엇을 구축하고 있느냐에 따라<br>
종류와 정도가 다른 계획 수립과 준비, 실행이 수반된다.

소프트웨어 개발에서 쓰이는 많은 용어들이(소프트웨어 아키텍쳐, 비계, 구현, 기초 클래스, 코드 분류)가 건축 공사 비유에서 나왔다.<br>
건축 공사 비유는 여러 방향으로 확장될 수 있으며 이것이 바로 이 비유가 강력한 이유이다.

<p style = "font-size: 17px"><u><i>소프트웨어 기법의 적용: 지적 도구 상자</i></u></p>
프로그래밍에 대해 더 많은 것을 배울수록 머릿속이 도구 상자는 더 꽉꽉 채워지고,<br>
그것들을 언제, 어떻게 사용할지에 대한 지식으로 채워질 것이다.

도구 상자 비유는 모든 방법과 기법, 팁을 언제든 사용할 수 있도록 균형 잡힌 시각을 유지하는 데 도움을 준다.

<p style = "font-size: 17px"><u><i>비유 결합</i></u></p>
<div style = "color: #FF4500;"><i>비유는 알고리즘적이기보다 발견적이기 때문에 상호 배타적이지 않다.</i></div>
생각을 자극하거나 팀원들과의 원활한 의사소통을 위하여 어떤 하나의 비유를 사용하거나 여러 비유를 조합하여 사용해도 좋다.